Bonjour tout le monde.
Toujours dans le cadre du module des maladies
de l'enfant, ce module de chirurgie pédiatrique,
nous allons voir aujourd'hui la pathologie du
canal péritoneal vaginal.
Alors, comme objectif relatif à ce chapitre, vous
êtes tenu d'expliquer le mécanisme des anomalies
du canal péritoneal vaginal, de reconnaître sur les
données cliniques les anomalies du CPV du garçon
et de la fille.
Vous êtes également tenu de reconnaître un étranglement
herniaire et le réduire médicalement.
Vous devez être également capable de préciser les
indications thérapeutiques devant les anomalies du CPV et
d'interpréter la transhumination d'une grosse bourse.
En guise d'introduction, la pathologie du canal
péritoneal vaginal regroupe les hernies inguinales du garçon
et de la fille, l'hyperostème de la
vaginale et le kyste du cordon.
Ces anomalies couramment rencontrées chez l'enfant ont
une même origine congénitale, à savoir l'absence
de régression du canal péritoneal vaginal.
Que dire si ce n'est que c
'est une pathologie qui est fréquente en pratique
quotidienne, que ce soit dans les consultations de
pédiatrie ou de chirurgie pédiatrique ou du médecin
généraliste, se voit surtout au cours de la
première année de vie, due à la persistance
plus ou moins complète du canal péritoneal vaginal.
Il faut noter ici que la paroi abdominale
est normale et tonique, car c'est une
hernie congénitale, contrairement à celle de l'adulte
qui est acquise.
Après l'avoir introduit, nous allons voir quelques
notions fondamentales, puis des rappels d'embryologie et
de physiopathologie, avant de voir le vif des
sujets, à savoir comment faire le diagnostic positif
des anomalies du canal péritoneal vaginal et conclure
à la fin.
Alors, c'est quoi ces notions fondamentales?
Alors, c'est que ces anomalies liées à
la persistance du CPV peuvent se manifester à
tout âge.
Le canal péritoneal vaginal, bien qu'ouvert, peut
s'exprimer beaucoup plus tard qu'à la
naissance.
L'association des anomalies du CPV est possible
chez le même enfant.
On peut voir, par exemple, une hydroscelle d
'un côté, une hernie de l'autre, un
kiss du cordon de l'autre côté, etc.
La bilatéralité est rencontrée dans 15% des
cas et peut revêtir tous les aspects.
La persistance anormale du canal péritoneal vaginal accompagne
souvent une anomalie de migration du testicule dans
environ 50% des cas.
Le diagnostic de ces anomalies repose sur trois
critères, à savoir le siège de la tumefaction,
est-il inguinal ou inguino-scrotale ou scrotale,
l'état de l'orifice inguinal profond, est
-il comblé ou libre, la réductibilité, et enfin
les preuves de la transillumination.
Le traitement de ces anomalies du CPV consiste
en la suppression du CPV par voie inguinale.
Sur le plan embryologie et physiopathe, au troisième
mois de grossesse, le péritoneal abdominal forme le
CPV qui descend dans le canal inguinal et
accompagne le testicule chez le garçon et le
ligament rond chez la fille.
La fermeture du CPV se produit soit au
huitième mois, soit à la naissance ou même
parfois avant l'âge de un an.
La persistance du canal péritoneal vaginal peut entraîner
une hernie inguinale, une hydroscelle ou un kyste
du cordon spermatique.
Sur le plan embryologique, on remarque ici le
testicule, le gibernaculum testis, le testicule en voie
de descente vers la gourse, et voilà le
péritoneal avec le fascia transversalis, etc.
Donc, c'est qu'au troisième mois de
grossesse, le péritoneal va émettre une évagination qui
va s'appeler le processus vaginalis.
Ce processus vaginalis va en se creusant et
vers le troisième mois, il va accompagner la
descente du testicule chez le garçon et le
ligament rond chez la fille.
Voilà enfin le processus vaginalis en place reliant,
donc on l'appelle canal péritoneal vaginal parce
qu'il relie le péritoneal à l'enveloppe
vaginale du testicule, d'où sa dénomination de
canal péritoneal vaginal.
Donc, la régression de ce processus vaginalis va
laisser comme vestige le ligament de cloquet chez
le garçon et le ligament de nuque chez
la fille.
Voilà une coupe normale d'une bourse chez
un garçon.
Donc, voici le vestige du canal péritoneal vaginal
qui a régressé, c'est ce qu'on
appelle le ligament de cloquet.
Voici la vaginalité circulaire et toujours on voit
que ce vestige reliait avant la cavité péritoneale
avec l'enveloppe vaginale du testicule.
Alors, un canal qui reste totalement perméable va
donner une hernie inguino-scrotale, une hydroselle communicante
ou une hernie de l'eau verte chez
la fille.
Un canal qui reste partiellement perméable peut donner
lieu soit à une hernie inguinole, soit à
un kyste du cordon.
Chez le garçon, le processus vaginalis, donc pour
récapituler, chez le garçon, le processus vaginalis suit
le guébernat qui l'ont testis, donc la
descente testiculaire, et s'appelle le canal péritoneal
vaginal.
A la fin du huitième mois de vie,
de la vie fatale, le CPV se ferme
complètement et laissera qu'on vestige le ligament
de cloquet.
Alors, en fonction de sa perméabilité totale ou
partielle, le CPV, la persistance du CPV donnera
lieu soit à une hernie inguinole, soit à
une hernie inguino-scrotale, soit à une hydroselle,
soit à un kyste du cordon.
Chez la fille, le processus vaginalis prend le
nom de canal de nuque et suit le
trajet du ligament rond.
Nous arrivons maintenant au vif du sujet, à
savoir comment faire le diagnostic des anomalies du
CPV.
Nous allons prendre comme type de description la
hernie inguinole non compliquée du garçon.
La hernie inguinole, c'est la présentation, l
'appeler communément, rencontrer en pratique courante, et puis
non compliquée, parce que c'est à ce
stade que vous devez faire le diagnostic et
non pas au stade de complication.
Alors, sur le plan anamnistique, nous devons nous
acquérir de la date d'apparition, qui généralement
remonte à la naissance.
Encore faut-il que les parents soient attentifs
et vigilants pour pouvoir déceler l'anomalie à
la naissance.
Donc, on notera également, on va rechercher la
fréquence des épisodes d'engouement.
Par engouement, nous voulons bien dire les moments
où la hernie, par exemple, descend dans le
CPV, ça s'appelle un engouement herniaire.
On cherchera les signes associés, notamment les signes
digestifs.
Sur le plan clinique, l'examen se fait
en position debout et en position couchée.
Alors, il montre une tumefaction soit inguinale lorsqu
'il s'agit d'une hernie inguinale, ou
inguino-scrotale lorsqu'il s'agirait d'une
hernie inguino-scrotale.
C'est une hernie qui est moelleuse, indolore,
expansive, réductible et avec un caractère garguillant parce
que le contenu est intestinal.
L'épreuve à la transhumiliation est négative.
Il ne faudrait pas omettre d'examiner le
côté controlatéral à la recherche d'une bilatéralité
qui existe dans 15% d'écarts comme
nous l'avons dit tout à l'heure.
Notez le comblement de l'orifice inguinal ici.
Une hernie inguinale droite.
Et là, une hernie inguinale gauche.
Comme diagnostic différentiel, ce sont surtout les autres
anomalies du CVV, à savoir l'hydrocène.
Mais là, l'épreuve à la transhumilation est
positive.
Puis, même également, les données de la palpation,
etc., font différer les choses.
Alors, le kyste du cordon, la transhumilation est
également positive.
Et puis, dans le kyste du cordon, la
masse est suspendue entre l'orifice inguinal et
le pôle supérieur du testicule.
Certains tumeurs testiculaires également peuvent prêter à confusion
avec une hernie inguino-scrotale.
Mais là, le contexte est différent, etc.
Alors, l'évolution de la hernie inguinale peut
être émaillée d'un étranglement herniaire et qui
constitue une urgence thérapeutique.
Parce qu'il y va de la vitalité
intestinale et de la vitalité testiculaire.
Les deux sont compromises en cas d'étranglement
herniaire.
Sur le plan thérapeutique, alors la chirurgie de
la hernie inguinale, non compliquée, c'est une
chirurgie à froid programmée.
Ça consiste en la libération et la ligature
du canal péretonio-vaginal par voie aminale.
La hernie inguinale s'opère donc dès que
le diagnostic est posé, mais de manière programmée.
Tout bondage, contention, manipulation est dénuée de tout
fondement scientifique.
Il s'agit d'une chirurgie ambulatoire obéissant
à des principes rigoureux et bien codifiés.
Voilà la position du patient et le tracé
de l'incision au niveau du pli abdominal
inférieur de la région inguinale.
Libération du CPV, dont le bout proximal sera
ligaturé par un point de meunier à ras
du péritoine.
Le bout distal restera libre sans aucune suture.
Toujours après avoir ligaturé le canal péretonio-vaginal,
là vient la les suture du plan sujaçant.
Là, la chirurgie peut se faire aussi bien
par voie conventionnelle que par voie scélioscopique.
Ici, on marque la ligature du CPV par
voie scélioscopique.
Qu'en est-il de la comparaison laparoscopie
versus incision inguinale?
La laparoscopie paraît en théorie beaucoup plus facile,
nécessite plus de compétences, plus d'apprentissage de
la part des opérateurs.
Elle a intérêt surtout dans les formes bilatérales,
dans lesquelles elle peut faire la cure des
deux côtés.
Et puis, les suites présentent moins d'infections
de paroi.
Après avoir vu cette forme de description, nous
allons passer maintenant aux formes cliniques.
A savoir, la hernie étranglée, la hernie de
la fille, l'hydrosel de la vaginale et
le quise du corbeau.
Alors, la hernie étranglée peut, c'est l
'incarcération de l'once à l'intérieur du
CPV à travers le canal inguinal.
Donc, elle peut soit révéler une hernie, soit
compliquer une hernie qui est déjà connue.
Les parents peuvent venir la première fois avec
une hernie étranglée qui n'était pas connue
jusque-là.
L'étranglement herniaire expose un double risque, à
savoir la nécrose intestinale et la nécrose testiculaire
par compression du cordon spermatique.
Sur le plan anamnistique, on s'en tirera
du moment des débuts, parce que l'urgence
se compte en heures.
Donc, la vitalité testiculaire et la vitalité intestinale
se comptent en heures.
Il faut chercher des signes digestifs, notamment des
signes d'un syndrome occlusif, à savoir les
vomissements au milieu avec arrêt du transit.
Examen clinique, on recherchera les signes d'étranglement.
Alors, nous avons vu tout à l'heure
les caractéristiques de cette tuméfaction inguinale ou anguloscrotale
qui n'était pas compliquée.
Maintenant, en cas de complication, c'est-à
-dire en cas d'étranglement, la tuméfaction inguinale
ou anguloscrotale devient permanente, douloureuse, irréductible, non-expansive
et surtout très inflammatoire.
Une hernie anguloscrotale étranglée réalisant l'aspect d
'une grosse bourse inflammatoire aiguë.
Le traitement, en l'absence de syndrome occlusif,
on fait une réduction par taxiste puis une
chirurgie et en cas d'échec du taxiste,
on passera à la chirurgie.
En cas d'occlusion intestinale aiguë, c'est
la chirurgie d'emblée.
La palpation des orifices hernières est systématique devant
toute occlusion intestinale aiguë.
Le geste qu'on appelait taxiste, c'est
le fait de pousser l'anse hernière étranglée
vers la cavité abdominale d'un geste prudent.
C'est un geste qui nécessite l'isolement
du patient dans une salle obscure, calme, après
l'avoir sédaté par du Valium en intrarectale
et en position de train d'Ellenbourg.
On laissera faire spontanément et en cas de
non-réductibilité spontanée, on passera au taxiste, c
'est-à-dire le fait de pousser cette
anse hernière vers la cavité abdominale.
Nous répétons toujours que ce taxiste est contre
-indiqué en présence de signes d'occlusion intestinale.
La hernie de la fille, deuxième forme clinique.
Le contenu hernière chez la fille peut être
soit digestif, c'est-à-dire molasse, c
'est la hernie inguinale de la fille.
Il peut être ovarien, dans ce cas la
forme est ovoïde et réalise ce qu'on
appelle la hernie de l'ovaire qui est
la plus fréquente dans 80% des camps.
Alors, cliniquement, la hernie inguinale de la fille
réalise une masse molasse au-dessus de la
grande lèvre, garguillante et réductible.
La hernie de l'ovaire, une masse ferme
de la région inguinale et de la grande
lèvre.
En cas de bilatéralité, attention, attention, poncez, ayez
l'arrière poncé d'une anomalie du développement
sexuel.
Voilà, une hernie inguinale de la fille.
Et voilà, une hernie de l'ovaire droite
chez une petite fille.
Alors, voici une hernie de l'ovaire et
vous remarquez cette couleur aubergine qui signale des
ondes de nécrose.
La troisième forme clinique, c'est l'hydrosel
de la vaginale.
C'est quoi cette hydrosel?
C'est l'accumulation de liquide en quantité
anormale au niveau de la vaginale.
Elle réalisera une grosse bourse chronique, indolore, elle
peut être communicante ou pas en fonction de
la permeabilité du canal péritonio-vaginal.
Et surtout, avec l'épreuve à la transillumination,
elle est positive.
Voilà, l'épreuve à la transillumination, c'est
l'application d'une source lumineuse, notamment une
torche au niveau de la bourse.
Vous voyez que c'est allumé et ça
passe de l'autre côté.
On dit que l'épreuve de la transillumination
est positive.
Voilà l'aspect d'une hydrosel droite chez
un petit garçon.
Alors, une hydrosel droite, une hydrosel bilatérale dans
cette photo.
L'évolution peut être, on peut espérer, une
résorption spontanée jusqu'à l'âge de 18
à 24 mois.
Donc, il est illusoire de vouloir indiquer une
chirurgie avant ces deux dates.
Parce qu'il y a toujours l'espoir
d'une résorption spontanée.
Donc, le traitement se fait en cas d
'indication selon la même technique chirurgicale que pour
la hernie inguinale.
La chirurgie se fait à partir de l
'âge de 2 ans, pour certains à partir
de 3 ans.
Donc, elle est indiquée en cas de non
-résorption spontanée, en cas de gêne fonctionnel ou
esthétique par le volume.
Et puis, ça consiste en la fermeture du
canal péritonique vaginal par voie inguinale.
Attention, attention, jamais de ponction d'une hydrosel
ou d'un kyste du cordon.
Parce qu'il n'y a que le
risque de blessure du cordon.
Et puis, le risque d'ensemencement microbien.
Et vous le savez, si on fait une
ponction, on ne va pas traiter la cause.
Et le canal péritonique vaginal qui va rester
en place va toujours ramener du liquide.
D'accord?
Le kyste du cordon, comme quatrième forme clinique,
résulte de l'oblitération bipolaire du CPV, réalise
une lésion suspendue.
Donc, c'est une tumeur suspendue entre l
'orifice inguinal qui est libre et le pôle
supérieur des testicules, lequel les testicules restent palpables.
C'est une tumeur action le long du
cordon qui est réunitante, positive à la transillumination.
Et là également, on a un espoir de
résorption spontanée jusqu'à l'âge de 18
à 24 mois.
Alors, la lésion suspendue.
Et puis, on a ici la transillumination qui
est positive.
Alors, l'orifice libre, la tumeur action à
mi-chemin entre l'orifice qui est libre
et le pôle supérieur des testicules.
Le traitement, donc toujours possibilité de résorption spontanée
jusqu'à l'âge de 18 à 24
mois.
Donc, ne pas opérer avant ces dates.
La chirurgie se fait à partir de l
'âge de 2 ans et pour certains encore
jusqu'à l'âge de 3 ans.
Elle consiste en la fermeture des canaux péritoniaux
vaginaux par voie inguinale.
Et jamais de ponction également là aussi parce
qu'on risque de blesser le cordon somatique.
Donc, en conclusion, que pouvez-vous nous dire
si ce n'est que toute tumeur action
inguinale, inguino-scrotale ou inguino-labiale chez l
'enfant est a priori une hernie par permeabilité
persistante du canal péritoniaux vaginal appelé également processus
vaginalis.
Toute hernie inguinale comporte un risque évolutif d
'étranglement et met en jeu la vitalité des
testicules.
Le diagnostic des anomalies du CPV est clinique.
Aucun examen complémentaire n'est nécessaire et vous
l'avez vu tout au long de ce
chapitre, on n'a jamais parlé d'examen
complémentaire.
Et finalement, la palpation des orifices hernières doit
être systématique devant toute occlusion intestinale aiguë chez
l'enfant ou chez l'adulte.
Donc, devant toute occlusion intestinale aiguë, ayez le
réflexe d'examiner les orifices hernières parce que
vous pouvez tomber sur un étranglement hernière.